قوله تعالى: {وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين}
دعوة الرسل تتركب من البشارة والنذارة؛ فالرسل لم يأتوا بمجرد الأحكام وأن يقولوا:هذا حلال وهذا حرام،بل قرنوا ذلك بالبشارة والإنذار؛اللذان يحملان الإنسان على فعل المأمور والبعد عن المعاصي.



XX
قوله تعالى:{وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين}
العقل البشري لا يستقل بمعرفة الله وأحكامه،فالناس في غاية الضرورة إلى الرسل؛قال تعالى:{كان الناس أمة واحدة} فلما كثروا واختلفوا بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين.



XX
قول الله تعالى: {فَمَنْ آمَنَ وَأَصْلَحَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُون} [الأنعام:48]
يُستفاد منه: أن الإيمان وحده لا يكفي، بل لا بد معه من إصلاح وعمل.



XX
قوله تعالى:{قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة..}
لا يأمن العاصي من العذاب،ورغم أن عقوبة الجسد عذاب في حد ذاتها إلا أن هناك ماهو أكبروهو الإعراض عن دين الله؛كما قال تعالى:{فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم}. "تفسير ابن عثيمين"



XX
قول الله تعالى: {انظر كيف نصرف الآيات}
مِن نعمة الله ورحمته بعباده أنه يريهم الآيات ويصرّفها وينوعها، فإذا لم يؤمن بهذه الآية آمن بالآية الأخرى وحصل المقصود،وكم من إنسان تفوته آيات كثيرة لا يعتبر بها،ثم يصاب بآية واحدة فيعتبر! "تفسير ابن عثيمين"



XX
قول الله تعالى: {قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به}
ليعلم المسلم أن الله شق له عينين، وجعل له عقلا، وأعطاه السمع؛ فلا يستعين بنعم ربه على معصيته، ثم إنه قادر على أن ينزعها منه. "العذب النمير للشنقيطي"



XX
قوله تعالى: {فلولا إِذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولـكن قست قلوبهم}
لما جاءهم العذاب ليتضرعوا صار العكس،وهذا قد يقع من الإنسان؛ألا تزيده البأساء إلا قسوة في قلبه،فإن بعض الناس إذا ابتلي ببلاء قال:ما هذا؟ لماذا يظلمني؟ثم يقسو قلبه،والعياذ بالله. تفسير ابن عثيمين



XX
قوله تعالى: {فقُطِعَ دابِر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين}
فيه تنبيه على أنه يحق الحمد لله عند هلاك الظلمة؛لأن هلاكهم صلاح للناس،والصلاح أعظم النعم،وهذا الحمد شكر؛فهلاك الكافرين من حيث إنه تخليص لأهل الأرض من شؤم عقائدهم وأعمالهم نعمة جليلة.



XX
قوله تعالى: {حتى إِذا فرِحوا بِما أوتوا أَخذناهم بغتة}
الإنسان قد يأتيه العذاب بغتة،فبينا هو في نعيمه في الدنيا،منغمسا في معاصي الله العذاب يأتيه بغتة،سواء كان هذا العذاب عاما أو كان خاصا؛فقد يبتلى بمرض،أو بحوادث تحطمه،أو بموت عاجل. تفسير ابن عثيمين



XX
قوله تعالى: {حتى إِذا فرِحوا بِما أوتوا أَخذناهم بغتة}
يجب الحذر من فرح البطر بنعم الله؛ أما إذا فرح الإنسان بما يسره من أمور الدنيا،أو من أمور الآخرة فرح سرور بنعمة الله،فلا بأس به؛ قال تعالى:{قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا}. تفسير ابن عثيمين



XX
قوله تعالى: {فتحنا عليهم أبواب كل شيء}
يؤخذ منه: أن يحذر الإنسان عقوبة الله عز وجل إذا مَنَّ الله عليه بتيسير أمور الدنيا؛ فلا يغتر بهذا؛لأنه قد يكون استدراجا،قال أبو حازم الأعرج:إذا رأيت الله يتابع نعمه عليك وأنت تعصيه؛فإنما هو استدراج،فاحذره.



XX
قوله تعالى: {ولكن قست قلوبهم}
يستفاد منه: أنه يجب على الإنسان ملاحظة قلبه، فكل أحد يمكنه الإتيان بالأعمال الظاهرة،لكن أعمال القلوب صعبة؛فينبغي للإنسان أن يحرر قلبه من رق المعاصي،وأن يأتي بأسباب إزالة هذه القسوة ككثرة قراءة القرآن بتدبر،وذكر الله.



XX
قوله تعالى: {فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون}
إذا ابتلى الله عبده بشيء من البلايا،فإن رده ذلك الابتلاء إلى ربه،وجمعه عليه وطرحه ببابه؛فهو علامة سعادته،وإرادة الخير به،وإن لم يرده إليه،بل أنساه ذكر ربه والتوبة؛فهو علامة شقاوته..



XX
قوله تعالى: {والموتى يبعثهم الله}
فيه دليل على قدرة الله الكاملة، وذلك ببعث الموتى، فإنهم يبعثون كلهم في لحظة واحدة، والدليل قوله تعالى:{فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة} وليس البعث كالإحياء يكون شيئا فشيئا،يخرج المخلوق صغيرا ثم ينمو.



XX
قوله تعالى: {من يشأ الله يضلله ومن يشأْ يجعله على صراط مستقيم} [الأنعام:39]
أن من شاء الله هِدايته اهتدى، وأن من شاء إضلاله ضل، ويتفرع على هذا أن يلجأ الإنسان إلى ربه تبارك وتعالى بطلب الهداية والاستعاذة من الغواية؛ لأن الأمر بِيد الله.



XX
قوله تعالى: {ولقد كُذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كُذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا}
بشارة للرسول مؤكدة بأنه سينصره على المكذبين من قومه،وعلى كل مَن يكذبه ويؤذيه من أُمَّة البعثة،وإيماء إلى حسن عاقبة الصبر؛فمن كان أصبر كان أجدر بالنصر.



XX
قوله تعالى: {وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو}
في تسمية الدنيا باللعب واللهو وجوه،منها: مدة اللهو واللعب سريعة الانقضاء،والدنيا كذلك، وأن اللعب واللهو يحصلان عند الاغترار بظواهر الأمور،فكذلك الإغراق في الالتذاذ بطيبات الدنيا،لا يحصل إلا للجاهلين بحقائق الأمور.



XX
قوله تعالى: {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله}
فيه بيان خسران الكافرين، وأنهم مهما ظنوا أنهم ربحوا فهم خاسرون، ولكن متى يعلمون بخسرانهم؟ إذا جاء الأجل، أما الآن فهم في سكرة لا يدرون؛ ولهذا لو انتصروا اقتصادياأو عسكرياأو فكريا لظنوا أنهم رابحون ولكنهم خاسرون.



XX
قوله تعالى: {وهم ينهون عنه وينأون عنه وإِن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون}
يستفاد منه: أن كل من حاول إبطال الحق، وإبعاد الناس عنه، فإنما جنى على نفسه، وستكون العاقبة عليه؛ لقوله تعالى: {وإن يهلكون إلا أنفسهم} حتى لو برقت له الدنيا، وظفر بنصر ظاهري.



XX
قوله تعالى: {وهم ينهون عنه وينأون عنه}
يستفاد منه: أن هؤلاء المشركين جمعوا بين الضلال والإضلال؛الإضلال في قوله{يَنْهَوْنَ}-ينهون الناس عن اتباع الحق-،والضلال في قوله:{يَنْأَوْنَ}-يبتعدون بأنفسهم عن الحق، وهذا أشد من العدوان والظلم.



XX
قوله تعالى: {ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه}
فيه التحذير من الاستماع بلا انتفاع وأن هذا دأب الكفار،ويتفرع على هذا أنه ينبغي للإنسان إذا استمع أن يتأمل ويتفكر فيما استمع إليهلا سيما في الكتاب والسنة؛حتى يعرف معناهما.
	


XX
ما الجمع بين قوله: {إنه لا يفلح الظالمون} والواقع الذي نرى أن الظالم قد يفلح؟
الجمع بينهما:أن الفلاح نوعان؛فلاح مطلق،وهو لا يمكن للظالم أبدا،وفلاح مقيّد بأن يفلح في زمن معين،فهذا يمكن أن يقع،لأن الله قد يعطي الظالم فلاحا؛حتى يغترّ فيتمادى،ثم يقصم الله ظهره.



XX
قوله تعالى: {ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا}
من الافتراء على الله: أن يجعل العبد لله صاحبة أو ولدا،أو يتخذ معه شريكا،ومن الافتراء: أن يكذب على ربه في مدلول آياته،فيقول:أراد الله بكذا،كذا وكذا.ومن ذلك:أن يفتري على الله في أحكامه فيقول:هذا حلال،وهذا حرام.



XX
قوله تعالى:{وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير}
جاءت لفظة"الضر"-وإن كان الشر أعم-مقابل"الخير"،ونكتة المقابلة أن الضر من الله ليس شرا في الحقيقة،بل هو تربية واختبار للعبد،يستفيد به من هو أهل للاستفادة.


XX
قوله تعالى: {وأوحي إليّ هذا القرآن لأنذركم به ومَن بَلَغ} 
أنه يجب على علماء المسلمين أن يبلغوا القرآن؛لأنهم ورثة الأنبياء،ولكن مَن لَم يكن لسانه عربيا،فإنه يبلغ معنى القرآن بلسانه،ثم يُعطى القرآن،فيقرؤه باللفظ العربي إذا أسلم."تفسير ابن عثيمين"



XX
قوله تعالى: {وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْآنُ لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَمَنْ بَلَغَ} [الأنعام:19]
يستفاد منه: أنَّ أحكامَ القرآنِ تَعمُّ الموجودِينَ وقتَ نُزولِه ومَن بَعدَهم، وأنَّه لا يُؤاخَذُ بها مَن لم يَبلُغْه.



XX
قوله تعالى: {وهو الحكيم الخبِير}
قَرَن الله بين الحكيم والخبير؛ليعلم الناس أن حكمة الله عن خبرة وعلم ببواطن الأمور؛وعلى هذا فقد تكون الحكمة خفية على الكثير؛فلا يدرك الحكمة إلا من كان خبيرا،ففي اقتران الاسمين فائدة:أن الحكمة قد تكون خفية لا يعلمها إلا الله.



XX
قوله تعالى: {وهو القاهر فوق عباده}
إثبات العبودية لجميع الخلق؛لقوله:{فوق عباده}وهذه هي العبودية الكونية؛ فكل الخلق عبادٌ لله،يفعل فيهم ما يشاء،ولا يمكن لأي أحد:برا أو فاجرا،مؤمنا أو كافرا،أن يستعصي على ربه عز وجل من هذه الناحية.



XX
قوله تعالى: {وَإِن يَمْسَسْكَ اللّهُ بِضُرٍّ فَلاَ كَاشِفَ لَهُ إِلاَّ هُوَ} [الأنعام:17]
فيه الحث على الصبر؛ لأنك إذا علمت أن الذي أصابك بالضر هو الله، فلا بد أن تصبر؛ لأنك عبده، يفعل بك ما شاء، فتصبر على ما يصيبك من الضرر.



XX
قوله تعالى: {قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والأرض وهو يُطعِم ولا يُطعَم}
يستفاد منه إنكار اتخاذ ولي غير الله،وفيه تعريض بمن اتخذ أولياء من البشر بأنهم محتاجون إلى الطعام،والله خالق الطعام،فهم عاجزون عن البقاء بدونه؛فكيف يتخذ أولياء مع الغني الحميد.



XX
قوله تعالى:{قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم}
المعصية سبب للعذاب،فهناك معاص لا يغفرها الله وهي الشرك، ومعاص تحت مشيئته وهي الكبائر، ومعاص تكفرها الأعمال الصالحة وهي الصغائر؛هذا فيما يتعلق بين الله وعبده أما حقوق الآدميين فلابد من الاستحلال منهم في الدنيا.



XX
قوله تعالى: {وهو يطعم ولا يطعم}
إن الله هو المطعم لا مطعم سواه،وينبني على هذا ألا نسأل الإطعام إلا من الله سبحانه،ولو أننا تمسكنا بهذا مع التوكل على الله والاستعانة به،لكان رزقنا مضمونا؛لقوله سبحانه{ومن يتق الله يجعل له مخرجا*ويرزقه من حيث لا يحتسب} 



XX
قوله تعالى: {وله ما سكن في الليل والنهارِ وهو السميع العليم}
خص سبحانه الساكن دون المتحرك؛ لأن الساكن من المخلوقات أكثر عددا من المتحرك،والسكون أكثر وجودا من الحركة. أو لأن كل متحرك يصير إلى السكون،من غير عكس.أو لأن السكون هو الأصل،والحركة حادثة عليه.



XX
قوله تعالى: {ليجمعنكم إِلى يوم القيامة لا ريب فيه}
من رحمة الله سبحانه أنه يكثر من إثبات يوم القيامة،ويضرب له الأمثال؛لأن الإيمان باليوم الآخر هو الذي يحمل الإنسان حقيقةً على الإيمان؛إذ لولا اعتقاد المؤمن أنه سيبعث ويجازى ما عمل أبدا،ولصارت الأمة موطنا للسلب والعدوان


XX
قوله تعالى: {ليجمعنكم إِلى يوم القيامة لا ريب فيه}
لا ريب في هذا اليوم،لأنه لا يعقل أن الله سبحانه يوجد الخليقة،ويرسل الرسل،وتستباح الأنفس والأموال في القتال في سبيله،ثم النتيجة أن الأرض تبلعهم فقط!هذا ينافي الحكمة؛فلابد من البعث،حتى وإن لم يكن نص؛فكيف والنصوص كثيرة!



XX
قوله تعالى: {قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة}
الإخبار بأن لله ما في السموات والأرض؛قد يثير سؤال الكافر:أن لو كان قولكم صدقا لعجل العذاب،والمؤمن يستبطئ تأخير عقابهم،فكان قوله:{كتب على نفسه الرحمة}جوابا لكلا الفريقين؛ فللمؤمن الرحمة الكاملة,وللضالين رحمة الإمهال.

XX
قوله تعالى: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا}
فيه حكمة من عدة وجوه :
أن الجنس إلى الجنس أميل
أن البشر لا يطيق رؤية الملك
أن طاعات الملائكة قوية فيستحقرون طاعة البشر، وربما لا يعذرونهم في الإقدام على المعاصي
أن النبوة فضل من الله عز وجل؛ فيختص بها من يشاء من عباده



XX
قال تعالى:{وقالوا لولا أنزل عليه ملك}
فلو أرسل ملَكا برسالته،لكان الإيمان لا يصدر عن معرفة بالحق،ولكان إيمانا بالشهادة،الذي لا ينفعهم وحده،فإن لم يؤمنوا عجّل عليهم الهلاك،لأن هذه سنة الله فيمن طلب الآيات المقترحة،ولم يؤمن بها

  

XX
قال تعالى:{وما تأتيهِم من آية من آيات ربهِم إِلا كانوا عنها معرِضِين}[الأنعام:4]
إن الله رحم الخلق بكونه إذا أرسل إليهم الرسل آتاهم الآيات الدالة على صدق هؤلاء الرسل، ولو شاء لأرسلهم بدون آيات، ثم من كذّب أخذه، لكن تأبى حكمته ورحمته أن يُرسل رسلا بلا آية.



XX
قوله تعالى: {مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم}
هذه الآية توجب الاعتبار والانتباه من الغفلة ورقدة الجهالة لأنه تعالى بيّن أنهم مع العز في الدنيا جرى عليهم عند الكفر الإهلاك.



XX
قال تعالى: {أَلم يروا كم أَهلكنا من قبلهِم من قرن} [الأنعام:6]
توجيه وإرشاد إلى الاعتبار بالأُمم السالفة؛ فإن إهلاك الأمم المكذبة، بعد إمهالهم وتمكينهم في الأرض؛ سنة الله، ودأبه في السابقين واللاحقين؛ فينبغي الاعتبار بمن قص الله نبأهم.




XX
قال الله تعالى:{هو الذي خلقكم من طين} وقال تعالى:{ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون} وقال تعالى:{خلقكم من تراب} لا تناقض بين هذه الآيات والجمع بينها: أن أصل بني آدم تراب صب عليه الماء، فصار طينا، ثم صار حمأ مسنونا، ثم صار صلصالا كالفخار. 



XX
قال الله تعالى: {هو الذي خلقكم من طين}[الأنعام:1]، وقال تعالى:{فلينظر الإنسان مم خلق*خلق من ماء دافق}[الطارق:5-6]، والجمع بينهما أن خلق البشر من الطين باعتبار الأصل، وأما خلقهم من الماء الدافق، فباعتبار الفرع المتولد من الأصل.




XX
قوله تعالى: {خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور}
في ذكر هذه المخلوقات الأربع تعريض بإبطال عقائد كفار العرب فإنهم بين مشركين وصابئة ومجوس ونصارى وكلهم قد أثبتوا آلهة غير الله من الأرض أو السماء ومنهم من ألّهَ النور والظلمةفأخبرهم الله بأنه خالقهم جميعا

موسوعة التفسير

XX
قوله تعالى:{الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض}
العبد يحمده سبحانه؛لأجل كونه مستحقا للحمد،لا لخصوص أنه تعالى أوصل النعمة إليه؛لأن الحمد عبارة عن تعظيمه سبحانه؛لأجل ما صدر عنه من الإنعام،سواء كان ذلك الإنعام واصلا إليك أو إلى غيرِك،فيكون الإخلاص أكمل.

موسوعة التفسير

XX
قال الله تعالى: {يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ} [الأنعام:3]
إذا علِمَ العبدُ أنَّ اللهَ يَعلمُ سِرَّه وجَهرَه، استحيا منه، فلم يترُكْ ما وجَب، ولم يفعلْ ما يَحرُم، وإذا لم يُثمرِ العلمُ بذلك هذه الثمرةَ الجليلةَ، كان علمًا لا فائدةَ منه.




XX
قال الله تعالى: {الحمد لله الذي جعل الظلمات والنور}
الله سبحانه هو الذي جعَل الظُّلماتِ والنورَ، وذلك شامِلٌ للحِسِّي كاللَّيلِ والنَّهارِ، والمعنويِّ كظُلماتِ الجَهلِ والشِّركِ والمعصيةِ، ونورِ العِلمِ والإيمانِ والطَّاعةِ.




XX
من فضائل سورة الأنعام: عنِ ابنِ عبَّاسٍ رضِي اللهُ عنهما، قالَ: (نزَلَتْ سورَةُ الأنعامِ بمَكَّةَ ليلًا جُملةً، حولَها سَبعونَ ألفَ مَلَكٍ، يَجأرُونَ حولَها بالتَّسبيحِ).



XX
{ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين}[الأعراف:11]
فيه تنبيه إلى عداوة الشيطان لنوع الإنسان من القدم؛ليكون ذلك تحذيرا من وسوسته وتضليله،وإغراء بالإقلاع عما أوقع فيه الناس من الشرك والضلالة



XX
قول الله تعالى: {وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات...}
جمع سبحانه في هذه البشارة بين نعيم البدن بالجنات، وما فيها من الأنهار والثمار، ونعيم النفس بالأزواج المطهرة، ونعيم القلب وقرة العين بمعرفة دوام هذا العيش أبد الآباد، وعدم انقطاعه.

XX
قول الله تعالى: {وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار}
فيه استحباب بشارة المؤمنين، وتنشيطهم على الأعمال بذكر جزائها وثمراتها. واستحضار جلالة المبشِّر ومنزلته، وصدقه، وعظمة من أرسله بهذه البشارة، وقدر ما بشَّر به، وضمنه للعباد على أسهل شيء عليهم وأيسره.

XX
قول الله تعالى: {ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات}.
 وحّد النور ولم يقل أنوارهم وجمع الظلمات ولم يقل ظلمة فإن الحق واحد وطرق الباطل متعددة متشعبة.



XX
قول الله تعالى:{ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}
الصلاة متضمنة للإخلاص لله والزكاة متضمنة للإحسان إلى خلقه وسعادة العبد دائرة بين الأمرين، والصلاة رأس العبادات البدنية، والزكاة رأس العبادات المالية، والعبادات راجعة إلى هذين.



XX
قال الله تعالى: {ويقيمون الصلاة}
لم يقل: (يفعلون الصلاة) أو (يأتون بالصلاة) لأنه لا يكفي فيها مجرد الإتيان بصورتها الظاهرة؛ فإقامة الصلاة إقامتها ظاهرا بإتمام أركانها وواجباتها وشروطها، وإقامتها باطنا بحضور القلب فيها وتدبر ما يقوله ويفعله منها.



XX
قول الله تعالى:{ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين}
التقوى هي التي تؤهل العبد للانتفاع بهذا الكتاب؛ فكل من كان أتقى لله كان أقوى اهتداء بالقرآن؛ لأن الهدى عُلِّق بوصف {للمتقين} والحكم إذا عُلق بوصف كانت قوة الحكم بحسب ذلك الوصف المعلق عليه.
	


XX
الحروف المقطعة التي افتتحت بها بعض السور، تأتي لبيان إعجاز القرآن؛ حيث تظهر عجز الخَلْق عن معارضته بمثله، مع أنه مُركَّب من هذه الحروف العربية التي يتحدثون بها..

من كتاب 
إعداد القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية

XX
قول الله تعالى: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}
قدّم المغضوب عليهم على الضالين لأنهم أشد مخالفة للحق من الضالين؛ فإن المخالف عن علم يصعب رجوعه بخلاف المخالف عن جهل، ولأن المغضوب عليهم هم اليهود والضالون هم النصارى، واليهود سابقون على النصارى في الزمن.

XX
قول الله تعالى: {إياك نعبد وإياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم} 
لما ذكرت العبادة والاستعانة بالله تعالى وحده ثم جاء سؤال الهداية إلى الطريق الواضح فبالهداية إليه تصح العبادة، فمن لم يهتد إلى السبيل الموصلة لمقصوده لا يصح له بلوغ مقصده..



XX
قول الله تعالى: {الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين} 
لمَّا وصف تعالى نفسه بالرحمة وكان هذا قد يؤدي بالعبد إلى غلبة الرجاء عليه؛ نبه بصفة الملك (مالك يوم الدين) ليكون العبد من عمله على وجل، وليعلم أن لعمله يوما تظهر له فيه ثمرته من خير وشر..



XX
قوله تعالى: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة}
أي: ليس لكم أيها المؤمنون ناصر إلا الله تعالى ورسوله ﷺ والمؤمنون الذين يؤدون الصلاة ويبذلون الزكاة، فأما اليهود والنصارى فليسوا لكم بأولياء ولا نُصراء..



XX
قوله تعالى:{يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}
أي: يا أيها المؤمنون من يرجع منكم عن دين الإسلام ويدخل في الكفر فلن يضر الله شيئا وإن الله تعالى سيأتي بدلا منهم بقوم خير منهم يحبهم الله وهم يحبونه.



XX
قوله تعالى:{أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون}
أي: أفيطلب هؤلاء الأحكام المخالفة للحق المبنية على الجهل والظلم وعندهم كتاب الله فيه الهدى والعدل فلا أحد أحسن وأعدل من الله في حكمه ولكن ذلك يتبين لمن أيقن بالله تعالى.



XX
قوله تعالى: {فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون}
أي: سارعوا أيها الناس إلى الأعمال الصالحات وفقا لشرع الله ونهجه، فإن مصيركم إلى الله وحده يوم القيامة فيخبركم بما اختلفتم فيه وحينئذ يحصل الفصل بالعدل..



XX
قوله تعالى: {ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم}
أي: ولو شاء الله أيها الناس لجمعكم على دِين واحد وجعل شرائعكم شريعة واحدة؛ ولكنه تعالى خالَف بينها ليختبركم وينظر كيف تعملون، فيَبتلِي كل أمة بحسب ما تقتضيه حكمته..



XX
قوله تعالى:{وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه}
أي: وأنزلنا إليك يا محمد القرآن الذي نزوله حق من عند الله فأخباره صدق وأحكامه عدل وأنزلناه شاهدا للكتب الإلهية السابقة بصدقها وموافقا لها وحاكما عليها كلها.



XX
قوله تعالى: {وهدى وموعظة للمتقين}
يُستفاد منه: الحَثُّ على التقوى، وأنها سبب لكل خير،  لذا خصَّ الهُدى والموعظة بكونهما للمُتقين؛ لأنهم هم الذين يَنتفِعون بهما، وكلَّما زادت التقوى في الإنسان زاد اتِّعاظُه بالكُتب السماوية.. 



XX
قوله تعالى: {والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له}
أي: ويُقتص للمجروح ممن جرحه ظُلما وعُدوانا بمثل الجرح الذي جرحه ومَن تنازل عن حقه بالقَصاص في النفس وما دونها من الأطراف والجروح فعَفا عن الجاني، تُكفَّر عنه ذنوبه جزاء لعفوه وتنازله..



XX
قوله تعالى: {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون}
أي: إن الذين لم يحكُموا بما أنزل الله تعالى في كتابه وبدَّلوا حُكمَه وكَتمُوا الحق الذي أنزله في كتابه وحَكمُوا بالباطل فهؤلاء هم الكافرون..



XX
قوله تعالى: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا}
أي: إذا كتَب الله تعالى على أَحدٍ أنه لا يتوب مِن ضَلالتِه ممَّن هو أَهلٌ لذلك فلن تملك له يا محمد من الله تعالى شيئا تُنقِذُه به من الضلالة، فليس بمقدورك هِدايتُه..



XX
قوله تعالى: {يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم}
أي: لا تحزن يا محمد على هؤلاء المنافقين الذين يتسابقون إلى الكفر، الذين أظهروا الإيمان بألسنتهم، وقلوبهم في الحقيقة خاوية منه.



XX
قوله تعالى: {فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ}
فيه حثٌّ للإنسانِ على التوبةِ حتَّى لو ظَلَمَ؛ فاللهُ تعالى لم يقُلْ هذا لمجرَّدِ الخبرِ؛ بل لأجْلِ الحثِّ على التوبةِ..



XX
قوله تعالى: {فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم}
أي: فمن رجع إلى الله وأصلح ما أفسده بظلمه فإن الله يقبل توبته، والله تعالى يستر ذنوب عباده ويتجاوز عن مؤاخذتهم بها، وهو رحيم بهم حيث يوفقهم للتوبة ويقبلها منهم.



XX
قوله تعالى:{والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}
أي: ومن سرق فاقطعوا يده رجلا كان أو امرأة، وتقطع اليد اليمنى من مفصل الكف، وذلك جزاء ما اكتسباه من المال الحرام عقوبة رادعة لهما ولغيرهما عن الإقدام على هذا الجرم.



XX
قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون}
أي: امتثلوا ما أمركم الله به واجتنبوا ما نهاكم عنه واطلبوا القرب منه بالعمل الصالح وجاهدوا أعداء الله لإعلاء كلمته كي تدركوا السعادة الأبدية.



XX
قوله تعالى: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم}
 يُستفاد منه: أنه كلما تمسك الإنسان بشريعة الله هداه الله تعالى؛ فالمعاصي سبب للزيغ، والطاعة والامتثال سبب للهداية والرشد..



XX
قوله تعالى: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه}.
أي: يرشد الله بهذا القرآن من ابتغى بلوغ مرضاة الله فأقبل عليه وأسلم، فيوفقه إلى اتباع شرائع الإسلام التي فيها النجاة والسلامة في الدنيا والآخرة..



XX
قوله تعالى: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين}
أي: قد جاءكم من الله تعالى القرآن العظيم، نور يستضاء به في ظلمات الجهالة، وينير لكم به معالم الهداية، وهو نور في قلوب أهله المتبعين له، ونور في وجوههم، وهو كتاب يبين للخلق كل ما يحتاجون إليه..



XX
قوله تعالى: {فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء}
يستفاد منه: أن إضاعة حق الله من أسباب إلقاء العداوة والبغضاء بين الناس بسبب إعراضهم عن دين الله، والعكس صحيح فمتى قام الناس بطاعة الله فإن الله يلقي بينهم المودة والمحبة.



XX
قوله تعالى: {فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين}
يُستفاد منه الحَثُّ على الإحسان ومكارم الأخلاق الجالِبَة لحُبِّ الله تعالى؛ وأن عدم المُؤاخَذة على الذنب مِن الإحسان، وأن العَفو الحقيقي الذي يُمدَح عليه صاحِبُه هو: العَفو مع القُدرة..



XX
قوله تعالى: {وجعلنا قلوبهم قاسية}
يُستفاد منه أن للقلوب أحوالا: قَسوة ولِينا، وأنه كلما عصى الإنسان ربه قَسا قلبه، وعلى العكس كلما أطاع الإنسان ربه لَان قلبه، ودواء قسوة القلب: كثرة طاعة الله عز وجل والإكثار من الذكر وقراءة القرآن بتدبر.



XX
قوله تعالى: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به}
أي: فبسبب عدم وفاء اليهود بالعهد طردناهم من رحمتنا وجعلنا قلوبهم غليظة قاسية فحرفوا التوراة وتركوا قدرا من الوحي متعمدين فضاع منهم..



XX
قوله تعالى: {لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم}
أي: إن أديتم الصلاة، ودفعتم الزكاة، وصَدَّقتم رُسُلي ونصرتموهم، وأنفقتم في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله، لأغفرن لكم ذنوبكم..



XX
قوله تعالى: {ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى}
فيه تأكيد شديد على أمر العدل حيث إنه سبحانه قد نهاهم أولا أن تحملهم الضغائن على ترك العدل ثم صرح بالأمر بالعدل تأكيدا وتشديدا ثم استأنف فذكر أن العدل أقرب إلى التقوى.



XX
قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم}
أمر الله أن نذكر نعمته لا من أجل مجرد الذكر ولكن للقيام بشكر هذه النعمة لأنه لا يكفي مجرد ذكر النعمة ولكن لا بد أن يكون معه شكر لله، فإن تحدث بنعمة الله ثناء على الله فهذا من الشكر.



XX
قوله تعالى: {وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم}.
 يكون العمل صالحا إذا تضمن أمرين؛ الأول: الإخلاص لله كما في قوله:{فاعبد الله مخلصا له الدين} والثاني: متابعة النبي ﷺ؛ لأنه ﷺ قال:(من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد).



XX
قوله تعالى: {واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون}
أي: افعلوا ما أمركم الله تعالى به، واجتنبوا ما نهاكم عنه، وعلى الله تعالى وحده دون غيره، فليعتمد المؤمنون، وليعتمدوا عليه في جلب منافعهم ودفع مضارهم، ثقة به عز وجل، وتفويضا إليه..



XX
قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم}
أي: تذكروا ما أنعم الله به عليكم حين رَدَّ كَيْدَ أعدائكم الذين هَمُّوا بالبطش بكم فصرفهم وحجزهم عنكم فلم يستطيعوا أن ينالوكم بسوء..



XX
قوله تعالى: {وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم}.
أي: إن الله الذي لا يخلف الميعاد وَعَدَ المؤمنين الذين عملوا الأعمال الصالحات بِسَتْرِ ذنوبهم والتجاوز عن مؤاخذتهم بها، ولهم ثواب كبير وعطاء جزيل غير محدود وهو الجنة.



XX
قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط}.
أي: كونوا بمقتضى إيمانكم ذوي قيام بالحق لله وحده، لا رياء ولا سمعة ولا لنيل غرض من أغراض الدنيا وكونوا شهداء بالعدل ولا تجوروا في أحكامكم على القريب والبعيد والصديق والعدو.



XX
قوله تعالى: {واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور}
أي: وامتثلوا أيها المؤمنون ما أمركم الله تعالى به، واجتنبوا ما نهاكم عنه في جميع أحوالكم، فهو سبحانه يعلم ما في الضمائر  وما تنطوي عليه القلوب؛ فاحذروا أن يطلع من قلوبكم على أمر لا يرضاه.



XX
قوله تعالى: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا}
أي: واذكروا نعم الله عليكم فتذكروها بقلوبكم وألسنتكم واذكروا أيضا عهده بمبايعة نبيه ﷺ على متابعته والقيام بدينه حيث التزمتم بهذا العهد بإعلان السمع والطاعة.



XX
قوله تعالى: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}
يستفاد منه: وجوب البحث عن الماء قبل التيمم والبحث يكون في الأماكن القريبة التي لا يكون معها مشقة في طلب الماء فيها وإذا تيقن عدم وجود الماء، فلا يجب عليه البحث عند كل صلاة لأن هذا مناف للتيسير والتخفيف.



XX
قوله تعالى:{ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون}
أي: لا يريد الله بما فرض عليكم من الأحكام أن تقعوا في الضيق ولكنه يريد أن يطهركم حسيا في أجسامكم ومعنويا من سيئاتكم ويتم نعمته عليكم لكي تشكروه.



XX
قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين}
أي: إذا أراد أحد أن يصلي فليتوضأ: وذلك بأن يغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح جميع رأسه ويغسل رجليه إلى الكعبين.



XX
قوله تعالى: {أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ}
يُستفاد منه: أنَّ كلَّ ما أحلَّه اللهُ تعالى فهو طيِّب؛ نافعٌ للبَدَن ونافعٌ للقلب، ونافعٌ للفَرْد ونافعٌ للمجتمع؛ وأنَّ كلَّ ما حرَّمه الله تعالى فهو خبيثٌ..



XX
قوله تعالى: {ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين}
أي: ومَن كفر بالله تعالى وما يجب الإيمان به، فقد بَطلَ ثوابُ عمله، وهو في الآخرة من الهالكين، الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة، وحصلوا على الشقاوة الأبدية..



XX
قوله تعالى: {اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}
أي: اليوم أباح الله لكم: الحلال من الذبائح والأطعمة مما ليس بضار، وأحل لكم ذبائح أهل الكتاب من اليهود والنصارى، وذبائحكم أيها المؤمنون حلال لأهل الكتاب..



XX
قوله تعالى: {يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات}
أي: يسألك أصحابك يا محمد: ما الذي أُبِيحَ لهم أَكلُه مِن الأطعمة؟ فقل لهم يا محمد: أباح الله لكم أَكلَ الطيبات، وهي الحلال الذي أَذِنَ لكم ربكم في أكله من غير ضرر بالجسم ولا بالعقل..



XX
قوله تعالى: {وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق}
حرَّم الله تعالى الاستقسام بالأزلام؛ لأنه من الخرافات التي لا يركن إليها إلا ضعيف العقل؛ جعل نفسه ألعوبة للكهنة والعرافين، وذلك كما أبطل الإسلام التطير والكهانة والعرافة وسائر خرافات الجاهلية..



XX
قوله تعالى: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم}
أي: فمَن ألجأته الضرورة لأكل شيء من هذه المحرمات -مثل الميتة والدم ولحم الخنزير...- غير مُتعمِد لهذه المحرمات ولكنه مُضطر، فله تناول ذلك ولا يزيد في الأكل على كفايته..



XX
